Certificação Scrum Master: Curso Preparatório - Udemy

Scrum - Framework de Gerenciamento de Projetos:
- Desenvolve e sustenta projetos e produtos complexos;
- Declaração da Visão do Projeto: Documento onde os envolvidos definem esforço de colaboração para criar um novo projeto, produto serviço, etc.;
- Ambiente de colaboração;
- Progresso contínuo;
- Transparência da comunicação.
- Times multifuncionais, auto-organizados e empoderados;
- Sprints - Curtos intervalos de tempo (1 a 4 semanas, idealmente) em que uma certa quantidade de trabalho deve ser feita;
- Funcionamento em sincronia das áreas envolvidas no negócio.

Guia SBOK:
- Indicado para os membros do Time Scrum;
- Product Owner (PO) - Entender plenamente o framework Scrum e as preocupações dos clientes ou stakeholders com assuntos que envolvem justificativa de negócio, qualidade, mudança e aspectos de risco associados aos projetos;
- Scrum Master: Usa o Guia SBOK para aprender sobre o seu papel no acompanhamento do framework Scrum em projetos;
- Developers: Melhor compreensão dos processos de Scrum e ferramentas associadas que podem utilizadas para criar produtos po serviços do projeto;

>>> VERIFICAR SBOK EM PDF <<<
O Guia SBOK pode ser consultado à partir de um dos 3 papéis principais (ver sessão "Guia de Papéis" do SBOK):
- Product Owner;
- Scrum Master;
- Developers.

O Guia SBOK diferencia, claramente, as Entradas, Ferramentas e Saídas Obrigatórias ou Opcionais. Os itens acompanhados por um asterisco são Obrigatórios e as que não têm, Opcionais.
Para os iniciantes no framework Scrum, é melhor focar nos itens Obrigatórios das Entradas, Ferramentas e Saídas, enquanto que, para os mais experientes no Scrum, é necessário focar em todos os itens.

Benefícios do Scrum
- Adaptabilidade - Aceita mudanças;
- Foco no cliente - ênfase no valor de negócio;
- Entrega contínua de valor;
- Entrega antecipada de alto valor - Priorização do Backlog e Refinamento do Backlog;
- Feedback contínuo - Reuniões e Retrospectiva de Sprints;
- Informações compartilhadas e atualizadas;
- Transparência;
- Alta velocidade;
- Estado Hiperprodutivo.

Escalabilidade Scrum

Princípios Scrum:
- Controle de Processo Empírico:
	> Transparência:
	> Inspeção;
	> Adaptação.
- Auto-organização:
	> Responsabilidade compartilhada;
	> Ambiente colaborativo.
- Colaboração:
	> Consciência;
	> Articulação;
	> Apropriação.
- Priorização orientada a Valor:
	> Foco em entregar o máximo valor de negócio durante todo o projeto.
- Time-boxing:
	> Vários eventos do Scrum tem uma duração limitada;
	> A restrição ajuda a gerenciar o planejamento e execução do projeto.
	> Eventos Time-boxed:
		>> Sprints;
		>> Reuniões Diárias (Daily ou Stand-ups);
		>> Reunião de Planejamento da Sprint;
		>> Reunião de Revisão da Sprint.
- Desenvolvimento Iterativo:
	> Dividido em Sprints;
	> Desenvolvimento iterativo;
	> Melhor administração de mudanças;
	> Desenvlvimento de projetos que atendam às necessidades dos clientes;
	> Delineia as responsabilidades do dono do produto e da organização.


Aspectos do Scrum:

Organização:

- Papéis desempenhados em um projeto - porcos e galinhas;
- Papéis Centrais - porcos:
	> Obrigatoriamente necessários para o desenvolvimento do produto ou projeto
- Papéis não-essenciais - galinhas:
	> Demais pessoas que não estejam no dia-a-dia do projeto;
	> Envolvidos que não estão necessariamente dispostos a fazer de tudo para a entrega do projeto.

Papéis Centrais:

- Project Owner:
	> Responsável por alcançar o melhor valor de negócio para o projeto;
	> Coordenação das necessidades dos clientes;
	> Manutenção da justificativa de negócio para o projeto;
	> Representa a voz do cliente.

- Scrum Master:
	> Facilitador;
	> Garante ao Time Scrum o forecimento de um ambiente propício para a conclusão do projeto com sucesso;
	> Guiar a equipe nas melhores práticas do Scrum;
	> Facilita e ensina as práticas do Scrum para todos os envolvidos no projeto;
	> Verifica os impedimentos que bloqueiam a entrega de produtos aceitáveis;
	> Remove os impedimentos encontrados pelo time e assegura que os processos do Sceum estejam sendo seguidos corretamente.

- Desenvolvedores:
	> Têm o entendimento dos requisitos especificados pelo dono do produto;
	> Desenvolvimento das entregas do projeto;
	> Equipe empenhada em construir o projeto.

Papéis não-essenciais:

- Podem interagir com o Time Scrum, porém, não podem ser essenciais para atingir o sucesso dos objetivos do projeto;
	> Partes interessadas - Clientes, Stakeholders, Usuários, Patrocinadores, etc.;
	> Scrum Guidance Body (SGB) - Opcional. Conjunto de documentos ou um grupo de especialistas que estão envolvidos em diversos parâmetros-chave da organização; Orienta o trabalho realizado pelo Dono do Produto, Scrum Master e Developers. Fornece diretrizes sobre a qualidade que possam ser relevantes a outros projetos na organização.
	
	> Fornecedores - Indivíduos e Organizações externas que fornecem produtos ou serviços que não estão dentro das competências essenciais da organização do projeto;
	> Dono do Produto Chefe ou Chief Product Owner - Papel desempenhado em projetos maiores com vários times Scrum. Responsável por facilitar o trabalho dos donos de produto e por manter a justificativa de negócio durante um grande projeto;
	> Scrum Master Chefe ou Chief Scrum Master (CSM) - Responsável pela coordenação das atividades relacionadas com o Scrum em projetos grandes, que podem exigir que vários times Scrum trabalhem em paralelo.

Justificativa de negócio:
- Avaliação adequada do negócio antes de iniciar qualquer projeto;
- Baseado no conceito de entrega dirigido a valor;
- Incerteza;
- Entregas antecipadas de valor a cada Sprint, comprovando o valor do projeto aos Stakeholders.

Qualidade:
- Atender aos critérios de aceitação;
- Alcançar o valor de negócio esperado pelo cliente;
- Atualização constante do Backlog Priorizado do Produto;
- Melhoria Contínua com a verificação de erros através de repetitivos testes a cada Sprint;
- Desenvolvimento, teste e documentação são comandados pelo mesmo time, garantindo a qualidade.

Mudança:
- Todo projeto está sujeito a mudanças;
- O framework Scrum é desenhado para aceitar mudanças;
- Maximizar os os benefícios decorrentes das mudanças;
- Minimizar os aspectos negativos;
- Sprints iterativas e curtas;
- Interação com o cliente ou usuário;
- Mudanças de forma mais rápida.

Risco:
- Evento incerto que possa contribuir com o sucesso ou o fracasso do negócio;
- Oportunidades - positivo;
- Ameaças - negativo;
- Inicia no início do projeto e continua por todo o cilo de vida do projeto;
- Identificar, avaliar e responder a Riscos:
	> Riscos de alta probabilidade;
	> Riscos de maior impacto.

Artefatos do Scrum - Projetados para maximizar a transparência das informações-chave necessárias para assegurar que o Scrum Team tenha sucesso nas entregas do projeto:

- Declaração de Visão do Projeto:
	> Documento que tem como objetivo apresentar um escopo inicial do projeto, seus objetivos, metas e justificativa da existência do projeto;
	> Revisado diversas vezes antes do início do projeto, afim de satisfazer a visão dos patrocinadores;
	> Não representa a visão do Scrum Team, mas, de quem está pagando a iniciativa;

- Backlog Priorizado do Produto:
	> Lista de itens priorizados, incluindo os requisitos funcionais ou não funcionais do sistema ou produto que está sendo desenvolvido no projeto;
	> O responsável por esse backlog é o PO;
	> Evolue com a evolução do produto.

- Backlog da Sprint:
	> Lista de tarefas que o time do projeto define para implementar na Sprint;
	> Deve ser baseado no Backlog Priorizado do Produto;
	> Conter os itens do Backlog do Produto mais prioritários para o projeto.

- Épicos:
	> Fase inicial dos projetos;
	> Histórias de usuário grandes e não refinadas;
	> Nunca está completo: Evolue para histórias de usuários menores.

- Histórias de Usuários:
	> Descrição resumida, clara e objetiva de uma funcionalidade que deverá ser entregue, sempre do ponto de vista do usuário final do produto;
	> Não se trata da descrição completa de uma funcionalidade;
	> Trata-se de uma promessa de se discutir uma funcionalidade;
	> Lembrete de que alguma discussão já ocorreu.

- Gráfico de Burndown:
	> Representação visual da soma das estimativas dos esforços restantes do backlog;
	> Permite uma comparação com os atuas trabahos realizados;
	
	> Burndown do Produto:
		>> Soma dos esforços restantes do backlog do produto ao longo do tempo;
		>> Medido por Sprints.
	
	> Burndown da Sprint:
		>> Quantidade restante de trabalho restante do backlog da Sprint;
		>> Medido, geralmente, em horas.

- Scrum Board:
	> Quadro contendo os itens necessários para a realização do projeto;
	> Entendimento visual e claro do trabalho em andamento;
	> Colunas:
		>> Histórias de Usuário - Backlog de histórias divididas em tarefas;
		>> A Fazer - tarefas aguardando execução;
		>> Em Andamento - tarefas que estão sendo realizadas;
		>> Em Testes - tarefas que estão sendo testadas;
		>> Pronto - tarefas concluídas.

Eventos/Cerimônias Scrum:

Timebox ou Timeboxed - Janela de tempo para realizar um trabalho.

Sprint:
- Evento timeboxed iterativo de duração fixa;
- De 1 a 4 (ou 6) semanas;
- Possuir meta estabelecida;
- Realizar entregas parciais de funcionalidades ao cliente;
- O Scrum Master, na Sprint, deve garantir que não haja mudanças que possam impactar negativamente essa Sprint, tais como alterações na composição do time, ou alterações nas metas de qualidade;
- Os Developers devem se concentrar a atingirem os objetivos definidos pelo Backlog da Sprint;
- Caso os Developers percebam que não há tempo hábil para completarem a Sprint dentro do prazo, deverão contatar, imediatamente, o PO desse projeto. O PO deverá analisar a situação e adaptar o backlog ou remover o backlog daquela Sprint;
- Caso os Developers verificarem que há mais tempo que o necessário para realizar a Sprint, poderão contatar o PO para selecionar mais itens do Backlog;
- O PO também poderá cancelar uma Sprint, caso a meta estabelecida para ela não faça mais sentido, seja por mudanças no produto, necessidades da empresa, necessidades do mercado, entre outras;
- Quando a Sprint é cancelada, os itens finalizados são revisados e aceitos. O restante dos itens volta ao backlog do produto, para serem executados futuramente.

Sprint Planning Meeting - Reunião de Planejamento da Sprint:
- Duração de 2 horas a cada semana da Sprint;
- Pode ser dividida em duas partes:
	> Etapa1: Definição do objetivo:
		>> O PO explica para os Developers as prioridades máximas e requisitos prioritários;
		>> Definem o objetivo da Sprint.
	> Etapa 2: Estimativa de trabalho:
		>> Os Developers decidem como completar os itens do Backlog Priorizado do Produto, para cumprirem as metas da Sprint, baseados nas informações passadas pelo PO;
		>> Cria-se o Backlog da Sprint.

Daily Meetings - Standups ou Reuniões Diárias:
- Reuniões diárias de, até, 15 minutos;
- Verificar o progresso do trabalho;
- Agendar outras reuniões, caso necessário;
- Perguntas a serem feitas nas Dailys:
	> O que foi feito no projeto desde a última reunião;
	> O que irei fazer até a próxima reunião;
	> Quais são os impedimentos, se houver;
	> Deve ser feita, sempre que possível, no mesmo local e no mesmo horário, todos os dias, durante toda a Sprint;
	> Reunião que serve, obrigatóriamente, somente aos Developers;
	> O Scrum Master poderá participar da reunião;
	> A reunião não pode conter nenhum tema referente ao status do projeto em andamente;
	> Os Developers precisam monitorar o progresso da Sprint no dia-a-dia através do Gráfico de Burndown;
	> Logo após cada reunião diária, os Developers atualizam o grafico, indicando o que foi efetivamente encerrado.

Sprint Review - Revisão da Sprint:
- Feita ao final de cada Sprint;
- Duração de, até, 1 hora por semana de Sprint;
- O PO é o responsável por essa reunião;
- O PO verifica o que foi ou não realizado dentro do planejado para a Sprint;
- O Scrum Team deve apresentar ao PO os itens 100% finalizados, de acordo com os critérios de aprovação;
- O PO certifica-se se o item entrega está, realmente, de acordo com os critérios estabelecidos;
- Caso não esteja de acordo, o PO "rejeita" o item e ele entra no Backlog do Produto, novamente;
- O PO discute o Backlog do Produto da forma em que está e faz previsões de datas de futuras entregas, de acordo com o andamento atual do projeto.

Sprint Retrospective - Retro - Retrospectiva da Sprint:
- Sempre existem formas de melhorar, não importa quão pequena é essa melhoria;
- Após a revisão da Sprint, ocorre a reunião de Retrospectiva da Sprint;
- Duração de, até, 1 hora por semana da Sprint;
- Inspecionar como correu a última Sprint em se tratando de Pessoas, das Relações entre as Pessoas, dos Processos e das Ferramentas;
- Avalia-se o que funcionou, para que possa ser repetido;
- Avalia-se o que não funcionou, para que seja tratado e não volte a acontecer;
- O Scrum Master é o responsável por essa Retrospectiva. À partir de seus resultados, irá realizar a revisão do processo de desenvolvimento.

Refinamento do Backlog Priorizado do Produto:
- Contínua Atualização e Manutenção do Backlog Priorizado do Produto;
- Responsabilidade do PO:
	> Adiciona Detalhes;
	> Adiciona Novas Estimativas;
	> Reordena e Reprioriza itens;
	> Reprioriza as Atividades (enquanto os Developers podem reestimar atividades).
- É um processo contínuo, não é timeboxed.

Processos Scrum:

Primeira Fase dos Processos Scrum:

Criar a Visão do Projeto:
- Declaração da Visão do Projeto;
- Identificar o PO.

Identificar o Scrum Master e as partes interessadas:
- Identificar quem será o Scrum Master e os Developers Stakeholders;
- Baseiam-se em uma seleção específica de critérios.

Formar o Scrum Team:
- Identificar os membros do Time Scrum;
- Normalmente, é o PO quem identifica os membros para o Time Scrum;
- Por vezes, o Scrum Master auxilia na identificação do Time Scrum.

Desenvolver os Épicos:
- Baseado na Declaração da Visão do Projeto;
- Reuniões do grupo de usuários podem ser realizadas, para discutir épicos apropriados.

Criar o Backlog Priorizado do Produto:
- Refinamento dos Épicos;
- Processamento dos Épicos;
- Priorização dos Épicos;
- Criação do Backlog Priorizado para o produto;
- Estabelecimento dos critérios de Pronto (DoD).

Conduzir o Planejamento da Release:
- O time central do Scrum revisa as histórias de usuário no Backlog Priorizado do Produto;
- Definir um cronograma de planejamento da Release;
- Essencialmente, é um Cronograma de Implementação faseado, que pode ser compartilhado com os stakeholders do projeto;
- Determinar a duração da Sprint.

Segunda Fase dos Processos Scrum:

Planejar e Estimar: 
- Criar Histórias de Usuários e seus respectivos critérios de aceitação;
- Geralmente, as Histórias de Usuários são escritas pelo PO;
- São projetadas para assegurar que os requisitos do cliente estejam claramente descritos e que possam ser totalmente compreendidos por Stakeholders;
- Exercícios de escrita da História do Usuário podem ser realizados, envolvendo os membros do Scrum Team na criação dessas históorias de usuários;
- As Histórias de Usuários são incorporadas ao backlog priorizado do produto.

Aprovar, Estimar e Comprometer as Histórias do Usuário:
- O PO aprova as Histórias de Usuário para a Sprint;
- O Scrum Master e o Time Scrum estimam os esforços necessários para desempenhar as funções descritas em cada história de usuário;
- O Scrum Team se compromete a entregá-las de acordo com os requisitos do cliente.

Criar as Tarefas:
- As Histórias de Usuário aprovadas, estimadas e comprometidas são divididas em tarefas especificadas e agregadas a uma Lista de Tarefas.

Estimar as Tarefas:
- Muitas vezes, são realizadas Reuniões para Planejamento de Tarefas.
- O time central do Scrum estima os esforços necessários, durante a reunião de Planejamento de Tarefas, tendo como resultado uma Lista de Tarefas de Estimativa de Esforço.

Criar o Backlog da Sprint:
- O time central do Scrum realiza uma Reunião de Planejamento da Sprint;
- Cia-se um backlog da Sprint, contendo todas as tarefas que serão concluídas durante essa Sprint.

Terceira Fase dos Processos Scrum:

Criar os Entregáveis:
- O time Scrum trabalha nas tarefas do backlog da Sprint para criar os Entregáveis;
- Frequentemente, utiliza-se um Scrum Board para acompanhar o trabalho e as atividades que estão sendo realizadas;
- Questões ou problemas enfrentados pelo time Scrum podem ser atualizados no Registro de Impedimentos.

Conduzir a Reunião Diária:
- Ralizar a reunião Daily com timebox de 15 minutos;
- Reunião altamente focada;
- O Time Scrum atualiza uns aos outros sobre os seus progressos e quaisquer impedimentos que possam estar enfrentando.

Refinamento do Backlog Priorizado do Produto:
- O PO mantém o Backlog Priorizado do Produto continuamente atualizado e mantido;
- Pode-se realizar uma Reunião de Revisão do Backlog Priorizado do Produto;
- Quaisquer mudanças ou atualizações no Backlog são discutidas e incorporadas adequadamente.

Quarta Fase dos Processos Scrum:

Revisão e Retrospectiva:
- Convocar o Scrum do Scrum:
	> Os representantes do Time Scrum são convocados para as reuniões do Scrum de Scrums;
	> Intervalos pré-determinados ou conforme necessário;
	> Colaboração e acompanhamento dos seus respectivos progressos, impedimentos e as dependências entre si;
	> Relevante, apenas, em grandes projetos, onde há vários times de Scrum envolvidos.

Demonstrar e Validar a Sprint:
- O time Scrum apresenta os entregáveis da Sprint ao PO e aos Stakeholders relevantes;
- Isso é feito em uma Reunião de Revisão da Sprint:
	> Essa reunião tem como objetivo garantir a aprovação e aceitação do PO para os entregáveis desenvolvidos na sprint.

Retrospectiva da Sprint:
- O Scrum Master e os Developers se reúnem para discutir as lições aprendidas durante a Sprint;
- Essa informação é documentada como lições aprendidas, podendo ser aplicadas em Sprints futuras;
- Muitas vezes, como resultado da Reunião de Retrospectiva da Sprint, podem surgir pontos de melhoria cortados ou recomendações so Scrum Guidance Body.

Quinta Fase dos Processos Scrum - Release:

Envio de Entregáveis:
- Os entregáveis aceitos são entregues ou transferidos aos Stakeholders relevantes;
- Documentação através de um acordo formal, chamado de Contrato de Pretação de Trabalho, indicando o sucesso da Finalização da Sprint.

Retrospectiva do Projeto:
- Os stakeholders e o time central do Scrum se reúnem para fazer uma retrospectiva do projeto;
- Identificar, documentar e internalizar as lições aprendidas;
- Muitas vezes, essas lições levam à documentação dos pontos de melhoria acordados a serem implementados em projetos futuros.

ROI - Return Of Investiment
Com o Scrum, os clientes o ROI é mais rápido para o cliente e se mantem ao longo de todo o ciclo de vida do projeto.

Scrum em Projetos, Programas e Portfólios - SBOK

Projeto:
- Empreendimento colaborativo para criaçã de novos produtos ou serviços;
- Afetados pelo Tempo, Custo, Escopo, Qualidade, Pessoas e Capacidades Organizacionais;
- Objetivo do Time do Projeto: Criar entregas conforme indicado no Backlog Priorizado do Produto.

Programa:
- Grupo de Projetos relacionados com o objetivo de entregar resultados de negócio, conforme definido na Declaração da Visão do Programa;
- Incorpora os Backlogs Priorizados dos produtos para todos os projetos de um Programa.

Portfólio:
- Grupo de Programas relacionados com o objetivo de entregar resultados de negócio, conforme definido na Declaração da Visão do Programa;
- Integra os Backlogs Priorizados dos Programas para todos os programas deste Portfólio.
-----------------------------------------------------------------------------------------

Certificações Scrum:

- SDC - Indicada para Developers;
- SMC - Indicada para Scrum Masters.
-----------------------------------------------------------------------------------------

AVA - Análise de Valor Agregado:

- Analisa o desempenho real do projeto em relação ao desempenho planejado em um determinado ponto;
- Utiliza Gráficos e outros artifícios visuais;
- Mede as variações atuais do cronograma de custo de desempenho;
- Prevê o custo final do projeto com base no desempenho atual determinado;
- Feita ao final de cada Sprint, após a conclusão das histórias de usuário do backlog da sprint.

DFC - Diagrama de Fluxo Cumulativo:
- Ferramenta útil para a elaboração de relatórios;
- Acompanhamento de desempenho do projeto;
- Fornece uma representação visual simples do andamento do projeto em um determinado ponto;
- Utilizada para fornecer status de nível superior de todo o projeto, e não de atualizações diárias das sprints individuais;
- Retrato da quantidade de trabalho em seu sistema, para cada estágio de sua cadeia de valor, no decorrer do tempo:
	> Done: Representa a velocidade no decorrer do tempo;
	> Trabalho em Progresso: Representada pela área entre as linhas Done e Backlog;
	> Se a distância entre duas linhas na área de Trabalho em Progresso aumentar, pode ser um sinal de gargalo;
	> Se alinha de Backlog estiver mais inclinada que a linha Pronto, há um sinal sinal claro de que se está entregando mais trabalho ao sistema do que sua capacidade atual de entrega.
- Estimar a data final de Entrega: Projetar onde as linhas de Backlog e Done irão se encontrar;
- O tempo médio de ciclo e quantidade de itens na fila também podem ser extraídos desse diagrama.	

Aspectos da AVA:

Monitora 3 dimensões-chave para cada história de usuário:

- VP - Valor Planejado:
	> Valor do progresso físico planejado até a data da avaliação;
	> O Total do VP, por vezes, é chamado de Linha de Base de Medição do Desempenho.

- CR - Custo Real:
	> Custo efetivamente gasto até a data da avaliação.

- VA - Valor Agregado:
	> Representa o valor do progresso físico efetivamente realizado até a data da avaliação;
	> O resultado do trabalho agrega valor ao proojeto.

VPR - Variação de Prazos - Medida do desempenho do cronograma do projeto:

- VPR < 0 - Cronograma Atrasado;
- VPR > 0 - Cronograma Adiantado;
- VPR = 0 - Conograma de acordo com o planejado.
Fórmula VPR: VPR = VA - VP, onde:
- VPR = Variação de Prazos em relação ao planejado;
- VA = Valor Agregado em relação;
- VP = Valor Planejado.

VC - Variação de Custos - Medida do desempenho dos custos do projeto:
- VC < 0 - O projeto está gastando mais do que deveria;
- VC > 0 - O projeto está gastando menos que o previsto;
- VC = 0 - O projeto está gastando conforme planejado.
- Fórmula VC: VC = VA - VR, onde:
	> VC = Variação de Custo em relação ao planejado;
	> VA = Valor Agregado;
	> CR = Custo Real.

Exemplo:
VP = 3000,00;
VA = 2000,00;
CR = 3000,00.

VPR = VA - VP => VPR = 2000 - 3000 = -1000
PROJETO ATRASADO

VC = VA - CR => VC = 2000 - 3000 = -1000
ORÇAMENTO ESTOURADO

Cálculo dos Índices de Desempenho do Projeto:

IDP - Índice de Desempenho de Prazos - Medida do progresso alcançado comparado ao progresso planejado em um projeto:
- IDP < 1 - Projeto Atrasado;
- IDP > 1 - Projeto Adiantado;
- IDP = 1 - Projeto Dentro do Cronograma Previsto.
- Fórmula IDP: IDP = VA/VP, onde:
	> IDP = Índice de Desempenho de Prazos;
	> VA = Valor Agregado;
	> VP = Valor Planejado.

IDC - Índice de Desempenho de Custos - Medida do valor do trabalho executado comparado ao custo real ao progresso feito no projeto:
- Mede a eficiência de custos do trabalho executado;
- IDC < 1 - Gastando Mais que o previsto;
- IDC > 1 - Gastando Menos que o previsto;
- IDC = 1 - Gastando conforme o previsto.
- Fórmula IDC: IDC = VA/CR, onde:
	> IDC = Índice de Desempenho de Custos;
	> VA = Valor Agregado;
	> CR = Custo Real.

Exemplo:
VP = 3000,00;
VA = 2000,00;
CR = 3000,00.

IDP = VA/VP => IDP = 2000/3000 = 0,666...

IDC = VA/CR => IDC = 2000/3000 = 0,666...

Previsões:
- ONT - Orçamento no Término: Valor final planejado para o projeto;
- EPT - Estimativa para Terminar: Valor necessário para se completar o projeto;
	> Pode ser calculada de diversas fórmas, variando de acordo com as informações disponíveis no momento.
- ENT - Estimativa no Término: Estimativa do custo do projeto considerando o progresso medido até o momento:
	> Fórmula ENT: ENT = CR + EPT.

ENT pode ser calculado de diversas formas, dentre elas:

ENT À Partir de Suposições Inválidas:
- A estimativa para terminar é calculada manualmente e é baseada na experiência até o presente;
- À partir do progresso atual do projeto, pode-se tentar prever como será o andamento restante;
- Não é o ideal, porém, é a forma mais simples de se calcular;
- Fórmula: ENT = CR + EPT.

ENT À Partir de Variações Atípicas:
- Ignora desvios;
- Chamada de Estimativa Otimista;
- Considera que o andamento do projeto será o mesmo que o planejado, mesmo que a avaliação tenha sido abaixo do esperado;
- Fórmula: ENT = CR + ONT - VA.

Exemplo:
CR = 3000;
ONT = 4000;
VA = 2000.

ENT = 3000 + 4000 - 2000 = 5000
ESTIMATIVA OTIMISTA

ENT À Partir de Variações Típicas:
- Assume que o trabalho restante a ser executado pelo projeto seguirá o mesmo desempenho financeiro obtido até o momento;
- Utiliza-se do IDC: uma tendência positiva ou negativa do IDC obtido até o momento da avaliação, projetará uma mesma tendência para os custos finais do projeto;
- Alerta a equipe do projeto de que, se o se mantiver estiver ruim, terminará fora do orçamento previsto;
- Estimativa Realista;
- Fórmula: ENT = ONT / IDC.

Exemplo:
ONT = 4000;
IDC = 0,666...

ENT = 4000/0,666... = 6000,00
ESTIMATIVA NO TÉRMINO ULTRAPASSA EM MAIS DE 2000,00 A ESTIMATIVA INICIAL - Esse exemplo indica que o desempenho de custos futuros do projeto será exatamente igual ao desempenho atual, o que serve de alerta para toda a equipe do projeto.

-----------------------------------------------------------------------------------------


-----------------------------------------------------------------------------------------